# Betriebssysteme

Thema: Betriebssysteme, Codierung
Datum/Zeit: Mi, 6.12.2017, 8:15 - 9:55

## Überblick

| Betriebssystem | Haupteinsatz | Marktanteil 2017 | Tendenz | Aktuell |
| -------------- | ------------ | -------------- | ---------- | ---------- |
| Windows Microsoft) | Desktop PC, Notebook | 50-60% ? | fallend | Windows 10
| Android (Google) | Smartphone, Tablet | 85% ?| steigend | Android 8 (Oreo)
| macOS (Apple) | Desktop-PC, Notebook | 30-40% ? | steigend | High Sierra
| iOs | Smartphone, Tablet | 12% ? | fallend | 11.2
| Linux-Systeme | Server | 50-80% ? | gleichbleibend | zum Beispiel Ubuntu 17.10 (Artful), 16.04 LTS (Xenial)

*Android* Systeme haben einen Linux-Kern, der dem Benutzer aber verborgen bleibt.

*macOs* und *Ubuntu* in vielerlei Hinsicht ähnlich, da beide die gleichen Wurzeln haben.  
Siehe: [Unix Timeline](https://en.wikipedia.org/wiki/MacOS#/media/File:Unix_timeline.en.svg)

## Datenträger
 
Datenträger können Informationen in Form von Bitketten dauerhaft speichern.  
Bitketten werden in der Einheit **Byte** ( = 8 Bit) angegeben. Ein Byte ist eine
Zahl die daher Werte zwischen 0 und 255 annehmen kann.

Damit Betriebssysteme auf die Informationen zugreifen können, muss auf
dem Datenträger ein oder mehrere Dateisysteme zu finden sein. In der 
Regel wird ein Datenträger **partitioniert**, also in mehrer Teile 
aufgeteilt. Auf den Teilen können dann Dateisysteme **formatiert** werden.

| Betriebssysteme | Dateisystem | Abkürzung steht für... | Vorgänger |
| ----------- | ------------ | ------------------ | ----------------- |
| Windows | NTFS | New Technology File System | FAT, FAT32
| Android | ext4 | Extended Filesystem 4 | ext3, ext2|
| macOs   | appFS | Apple File System | HFS+
| iOs | appFS | Extended Filesystem 4 | ext3, ext2

### Größe von Datenträgern

Datenträger können heute sehr viele Bytes speichern. Meist wird die Größe in Gigbyte oder Terrbyte angegeben.

Hier kommt es zu einem Namenskonflikt mit dem metrischen System:

* Metrisches System: Giga = 10 hoch 9 = 1.000.000.000
* Datenträger: Giga = 2 hoch 30 = 1.073.741.824

Um dieses Problem zu lösen wurde von der IEC  folgende Festlegung getroffen:

| Vorsilbe | 2 hoch ... | Wert | Name |
| -------- | ---------- | ---- | ---- |
| KiB      | 10         | 1.024 | KibiByte |
| MiB      | 20         | 1.048.576 | MebiByte |
| GiB      | 30         | 1.073.741.824 | GibiByte |
| TiB      | 40         | 1.099.511.627.776 | TebiByte |
| ...      |            | |

Das System ist leider kaum bekannt, da die Firma Microsoft die Bezeichnung nicht in sein System Windows übernommen hat,
und viele amerikanische und asiatische Hersteller das ebenso machen.

### Einbindung von Dateisystemen

In Windows mit einem Laufwerksbuchstaben: zB **C:** fpr die interne Festplatte
In macOs, Android, Linux wird ein Dateisystem in den Verzeichnisbaum an eine beliebige Stelle *eingehängt* (*mounted*).

## Eigenschaften von Dateisystemen

* Verzeichnisse (folder, directory) und normale Dateien (file)
* Baumstruktur - Wurzel (root) oben, Äste unten
* Verzeichnisse können Dateien oder weitere Verzeichnisse enthalten (Unterverzeichnisse, subdirectory) 
* Namen nahezu beliebig  
  Best practice: alphanumerische Zeichen und Underline, Leerzeichen vermeiden

Wichtiger Unterschied:
* NTFS: Datei-/Verzeichnisnamen sind **non case sensitive**
* appFS auf iOS: Datei-/Verzeichnisnamen sind **case sensitive**
* appFS auf macOS: konfigurierbar
* ext4: Datei-/Verzeichnisnamen sind **case sensitive**

## Home-Verzeichnis

Ist das Verzeichnis des aktuellen Benutzers. In diesem kann der Benutzer seine Daten ablegen.

Unter Linux im Verzeichnis **/home** zu finden
