# Betriebssysteme

Thema: Betriebssysteme, Codierung
Datum/Zeit: Mi, 6.12.2017, 8:15 - 9:55

## Überblick

| Betriebssystem | Haupteinsatz | Marktanteil 2017 | Tendenz | Aktuell |
| -------------- | ------------ | -------------- | ---------- | ---------- |
| Windows Microsoft) | Desktop PC, Notebook | 50-60% ? | fallend | Windows 10
| Android (Google) | Smartphone, Tablet | 85% ?| steigend | Android 8 (Oreo)
| macOS (Apple) | Desktop-PC, Notebook | 30-40% ? | steigend | High Sierra
| iOs | Smartphone, Tablet | 12% ? | fallend | 11.2
| Linux-Systeme | Server | 50-80% ? | gleichbleibend | zum Beispiel Ubuntu 17.10 (Artful), 16.04 LTS (Xenial)

*Android* Systeme haben einen Linux-Kern, der dem Benutzer aber verborgen bleibt.

*macOs* und *Ubuntu* in vielerlei Hinsicht ähnlich, da beide die gleichen Wurzeln haben.  
Siehe: [Unix Timeline](https://en.wikipedia.org/wiki/MacOS#/media/File:Unix_timeline.en.svg)

## Datenträger
 
Datenträger können Informationen in Form von Bitketten dauerhaft speichern.  
Bitketten werden in der Einheit **Byte** ( = 8 Bit) angegeben. Ein Byte ist eine
Zahl die daher Werte zwischen 0 und 255 annehmen kann.

Damit Betriebssysteme auf die Informationen zugreifen können, muss auf
dem Datenträger ein oder mehrere Dateisysteme zu finden sein. In der 
Regel wird ein Datenträger **partitioniert**, also in mehrer Teile 
aufgeteilt. Auf den Teilen können dann Dateisysteme **formatiert** werden. 
Erst nach der Formatierung kann ein Dateisystem (Laufwerk) eingebunden (**gemounted**) werden,
und ist dann für Programme verfügbar. Das heißt, es können dann Dateien, Verzeichnisse, ... 
darin gespeichert werden.

| Betriebssysteme | Dateisystem | Abkürzung steht für... | Vorgänger |
| ----------- | ------------ | ------------------ | ----------------- |
| Windows | NTFS | New Technology File System | FAT, FAT32
| Android | ext4 | Extended Filesystem 4 | ext3, ext2|
| macOs   | appFS | Apple File System | HFS+
| iOs | appFS | Extended Filesystem 4 | ext3, ext2

### Größe von Datenträgern

Datenträger können heute sehr viele Bytes speichern. Meist wird die Größe in Gigbyte oder Terrbyte angegeben.

Hier kommt es zu einem Namenskonflikt mit dem metrischen System:

* Metrisches System: Giga = 10 hoch 9 = 1.000.000.000
* Datenträger: Giga = 2 hoch 30 = 1.073.741.824

Um dieses Problem zu lösen wurde von der IEC  folgende Festlegung getroffen:

| Vorsilbe | 2 hoch ... | Wert | Name |
| -------- | ---------- | ---- | ---- |
| KiB      | 10         | 1.024 | KibiByte |
| MiB      | 20         | 1.048.576 | MebiByte |
| GiB      | 30         | 1.073.741.824 | GibiByte |
| TiB      | 40         | 1.099.511.627.776 | TebiByte |
| ...      |            | |

Das System ist leider kaum bekannt, da die Firma Microsoft die Bezeichnung nicht in sein System Windows übernommen hat,
und viele amerikanische und asiatische Hersteller das ebenso machen.

### Einbindung (mounten) von Dateisystemen

In Windows mit einem Laufwerksbuchstaben: zB **C:** fpr die interne Festplatte
In macOs, Android, Linux wird ein Dateisystem in den Verzeichnisbaum an eine beliebige Stelle als Verzeichnis *eingehängt* (*mounted*).
In Ubuntu werden angesteckte USB-Sticks zum Beispiel als Unterverzeichnis im Ordner */media* sichtbar.

## Eigenschaften von Dateisystemen

* Verzeichnisse (folder, directory) und normale Dateien (file)
* Baumstruktur - Wurzel (root) oben, Äste unten
* Verzeichnisse können Dateien oder weitere Verzeichnisse enthalten (Unterverzeichnisse, subdirectory) 
* Namen nahezu beliebig  
  Best practice: alphanumerische Zeichen und Underline, Leerzeichen vermeiden

Wichtiger Unterschied:
* NTFS: Datei-/Verzeichnisnamen sind **non case sensitive**
* appFS auf iOS: Datei-/Verzeichnisnamen sind **case sensitive**
* appFS auf macOS: konfigurierbar
* ext4: Datei-/Verzeichnisnamen sind **case sensitive**

Was bedeutet das:
* **Non case sensitive**: Groß- und Kleinbuchstaben werden nicht unterschieden.  
  zB: *test.txt* und *Test.txt* sind Namen für ein und die gleiche Datei.
* **Case sensitive**: Groß- und Kleinbuchstaben werden unterschieden.  
  zB: *test.txt* und *Test.txt* sind Namen für zwei unterschiedliche Dateien.

## Home-Verzeichnis

Ist das Verzeichnis des aktuellen Benutzers. In diesem kann der Benutzer seine Daten ablegen.

Wo sind Home-Verzeichnisse im Normalfall zu finden?
* Windows: im Verzeichnis *C:\Users*
* Linux: im Verzeichnis */home*  
  Beispiel: Der Benutzer mit der ID *schueler* findet sein Home-Verzeichnis unter */home/schueler*.
* macOS: im Verzeichnis */Users*

-----------------------------------------------------------------------------
# Dateiformat (Codierung)

Siehe auch: [Wikipedia file format](https://en.wikipedia.org/wiki/File_format)

Bereits der Name Informatik lässt erahnen, dass es sehr oft um die Erfassung, Verarbeitung und Speicherung von Informationen geht.

Damit das mit Computern möglich ist, müssen Informationen **codiert** (**encoded**) werden. Das heißt, Informationen werden in eine für den Computer lesbare bzw. verarbeitbare Form gebracht und dann in Dateien in Form von Bytes abgespeichert.  
Beispiel: Ein Foto wird als Datei *bild.jpg* abgespeichert. Es wurde nach dem JPEG-Standard codiert.

Damit der Benutzer die verwendete Codierung erkennen kann, werden Dateien sehr oft mit einer Dateiendung (Extension) versehen, die Rückschlüsse auf die verwendete Codierung zulässt.

Beispiele:
* **.txt**: Einfache Textdatei die meist nach ASCII oder UTF-8 codiert ist,
            und mit einem Texteditor bearbeitet werden kann.
* **.odt**: Textverarbeitungsdatei für LibreOffice Writer.
* **.png**: Bild, das nach dem Standard *Portable Network Graphics* codiert wurde.
* **.svg**: Eine Textdatei, die Anweisungen zum zeichnen eines Bildes (Scaleable Vector Graphics) enthält.
* **.zip**: Eine Datei oder ein Verzeichnis wurde nach dem zip-Standard verlustlos komprimiert.
* ...

Die Änderung der Extension ändert nur den Namen, aber nicht den Inhalt und somit nicht die Codierung einer Datei.  
Wenn zum Beispiel ein JPEG-Bild in ein PNG-Bild umgewandelt werden soll, so kann das nur mit Hilfe einer spezielle Software erfolgen (zB gimp)!

Der *"rohe Inhalt"* einer Datei, also die einzelnen Bytes kann man mit bestimmten Programmen sichtbar machen.  
Unter Linux verwendet man dazu in der Shell gerne das Kommando `hexdump` mit der Option `-C`.
